반갑습니다. 몰입하는 수능완성 19강과 함께하고 있는 저는 이국희이고요. 여러분, 오늘부터는 이제 여러분이 그래프를 그리고 나서 이것을 활용하는 단계로 넘어갑니다. 지금 수능완성이 유형별로 쭉 전개가 되잖아요.
그러면 이런 것들을 문제 풀 때 내가 교과서에서 배웠던 것 그리고 기존의 수능개념에서 공부했던 것, 수능특강 이런 것들이 머릿속에 쭉 주마등처럼 흘러가야 합니다. 내가 부족했던 것이 무엇이었지?
내가 까먹은 것이 무엇이었지, 이런 식으로 복습하는 그런 포인트들을 짚어내야 하기 때문에 오늘 하는 것들도 혹시나 까먹은 친구가 있다면 뒤에 가셔서 다시 개념을 훑어보시고
그리고 비슷한 유형 문제들도 더 풀어보시기 바랍니다. 어려운 문제들은 특별하게 없고요. 오늘 하나 정도 조금 아이디어가 색다른 것이 하나 있거든요. 그래서 그것에 대한 것만 주의 깊게 보시면 되지 않을까,
그런 생각을 합니다. 유형 7, 8, 9 이렇게 진행을 할 것이고요, 10까지. 속도, 가속도까지 다 전반적으로 우리가 그래프를 활용하는 것들 풀어보도록 하겠습니다. 첫 번째는 그래프의 최대와 최소인데
우리가 그래프의 증감 그리고 극대와 극소 이런 것 없었지요. 그것을 하게 된 이유는 뭐냐 하면 전체적인 그래프를 해석하기 위한 것도 당연히 있지만 내가 닫힌구간 안에서 최댓값과 최솟값을 찾을 때
극대와 극소 그리고 증가와 감소를 활용해서 조금 더 수월하게 풀 수 있기 때문에 그런 것들을 또 배운 것이거든요. 최대, 최소 같은 경우는 내가 그래프를 정확하게 그리고 나서
그다음에 그래프의 특징들을 가지고 어디쯤에서 최대가 되겠다. 어디쯤에서 최소가 되겠다, 이런 것들을 명확하게 파악하시기 바랍니다. 그리고 아까 제가 말씀드린 아이디어가 조금 색다른 것.
그리고 그 안에서 여러분이 외워야 할 비율 같은 것들 소개해 드릴 테니까 오늘 하는 것들은 주의 깊게 공부하셨으면 합니다. 24번, 이것은요. 문제 자체가 결국은 그냥 개념을 물어보는 문제예요.
사차함수 f(x)의 도함수 f'(x)의 그래프가 그림과 같대요. 닫힌구간 [-4,4]에서 함수 f(x)의 최솟값을 구하여라. 닫힌구간이라고 했기 때문에 여러분이 범위가 어디인지부터 파악을 하셔야 하고요. 여기부터 여기까지겠다.
단, 함수 y=f'(x)의 그래프는 x=0에서 x축에 접하고요. 지금 그래프에 있는 것을 명확하게 소개를 해주는 것입니다. 왜냐하면 이것이 그림이 이렇게 나와 있더라도 이것이 접한다, 안 접한다에 대한 이야기가 없으면
애매하잖아요. 인쇄가 잘못됐을 수도 있고. 그것에 대한 이야기를 정확하게 해준 것이고 x=2에서 극솟값을 갖는다, 이것도 명확하게 표현을 해준 것입니다. 이때 f'(3)=0이다, 이것도 정확하게 0이라는 것을 표현해준 것이지요.
그런데 이 그래프 자체가 프라임에 대한 것이기 때문에 이것은 마이너스, 마이너스, 플러스 이렇게 해석을 하시면 되고요. 일단 접선의 기울기가 0이 되는 지점을 기준으로 해서 그래프를 이렇게 자릅니다.
그러면 어디에 위치하는지는 중요하지 않고요. 일단 이것은 감소해요. 됐지요? 그다음에 우리가 이제 적분을 공부했잖아요, 미리 어느 정도. 그러면 이 마이너스의 폭에 따라서 어느 정도 올라가는지가 결정이 나긴 나거든요.
그러니까 어느 정도 올라가고 내려가는지가. 여기에 있는 부분이 지금 마이너스가 이만큼이에요. 넓이 쪽 생각하시면. 여기는 이만큼이에요. 그러면 물론 이것이 그래프 상에서 명확하게 여기 넓이가 크고 여기가 작다,
이렇게 표현은 안 했지만 대충 그리는 그림이라도 조금은 디테일하게, 이렇게 그릴 수 있지 않을까, 이런 식으로 생각할 수 있지 않을까. 괜찮으시지요? 그래서 결국은 이 f(3)에 위치. 여기서 무슨 값을 갖는 것이에요?
최솟값을 갖는 것입니다. 됐나요? 그러면 이때 여러분이 그래프를 예측해야 하는 것인데 f'(x)의 식을 한번 보겠습니다. 이것은 최고차항의 계수의 부호는 양수예요. 그렇지요?
그러니까 양수니까 어쨌든, 지금 이것은 객관식이라서 문제 자체가 답은 f(3)이다, 이렇게 찾으시면 되는 것이고요. 나중에 적분을 위해서 하나만 더 소개를 하는 것이에요.
f'(x)에 대한 그래프를 구할 때 최고차항의 계수는 그냥 a로 놓고요. 그냥 접한다고 했으니까 x², 그다음에 이것은 x-3, 이렇게 표현하시면 됩니다. 그러고 나서 f(x)를 구하는 것은 이것을 적분하면 되겠지요. 그렇지요?
그리고 적분 상수만 딱 붙여주면 온전한 f(x)가 나오겠다. 그래서 여기 함수의 그래프 해석 같은 경우는 삼차함수의 특징을 알고 나서 문제를 접근하면 훨씬 더 수월하게 풀리니까 이런 것 할 때도 한 번쯤은 고민을 해보시고
이제 부족하다면 꼭 여러분의 것으로 만드시는 시간이 있으셔야 합니다. 알겠지요? 간단한 문제예요, 이것은 그냥 개념입니다. 그래프 그릴 수 있냐. 그다음에 방정식에의 활용으로 한번 가볼게요.
두 문항을 준비해봤는데 어쨌든 이것은 여러분이 방정식 문제를 많이 풀어왔잖아요. 고등학교 1학년 때부터 2학년, 3학년까지 다 배웠을 텐데. 수학2에서 방정식에의 활용이라고 하는 것은 결국 활용하는 것이
그래프를 활용하는 것입니다. 알겠지요? 그러니까 그래프를 통해서 내가 교점으로 방정식을 해석하는 것입니다. 그 관계를 명확하게 알고 문제를 접근하셔야 해요. 보겠습니다, 한번. 삼차방정식이 이렇게 나와 있고요.
이것이 서로 다른 세 실근을 갖도록 하는 모든 정수 a의 개수를 구하여라. 삼차방정식을 그냥 계산을 통해 구하는 것이 아니라 너 이 그래프 그릴 줄 알지? 그러면 이 그래프하고 나머지에 대한 것을
상수로 교점을 한번 구해봐, 이 이야기입니다. 됐지요? 그러면 이것을 이렇게 나눠요. (3분의 1)x³+x²-3x, -a로 이렇게 나룹니다. 첫 번째 여기에 있는 함수를 f(x)라고 놓고요.
그다음에 오른쪽에 있는 함수 이것을 g(x)라고 놓지요. 그러면 결국 이 문제는 f(x)와 g(x)의 교점의 개수가 서로 다른 세 개여야 한다는 것입니다. 그렇지요? 서로 다른 개수. 개수에서는 따질 필요도 없지만 세 개여야 한다.
그러면 이 그래프만 그리면 되잖아요. 따라서 f(x)를 내가 (3분의 1)x³+x²-3x라고 뒀으니 미분을 통해 그래프의 계형을 판단해야 하겠다. x²이고요. +2x-3이 될 것입니다. 가능하지요. 이것은 인수분해가 돼요.
(x+3)(x-1)이 될 것입니다. 그러면 그래프가 이것이 1이고요, 이것이 -3이에요. 이차함수지요. 아래로 볼록, 이런 형태. 여기 조금 더 진하게 하면 좋았을 텐데, 어쨌든. 보통 또 수학 선생님들이 이런 것을 잘 못 견디셔서요.
이렇게 돼 있고요. 그러면 이것이 플러스이고 마이너스이고 플러스다. 쭉쭉, 여기까지는 증가해요. 감소하고요. 증가합니다, 이렇게. 이런 그래프의 계형을 갖는 함수가 f(x)겠구나, 이렇게 확인하시면 되고요.
그다음에 이제 중요한 것이 결국은 -a라고 하는 것은 상수잖아요. 부호 신경 써야 한다는 것 눈에 보이시지요. 어쨌든 -a라고 하는 것이 어디를 지나야 하겠다. 여기를 지나야 하겠다, 가운데를 이런 식으로.
그래야 교점이 몇 개야 될 것이니까? 세 개가 될 것이니까. 그러면 나한테 중요한 것은 이것이 어느 정도까지 올라가고 어느 정도까지 내려갈 수 있느냐가 중요한 것입니다. 그래서 -3일 때의 함숫값을 구해주고요.
1일 때의 함숫값을 구해서 이 위치를 결정해주는 것이에요. -3 넣습니다. 그러면 f(-3)은 3분의 1-27이 될 것이고요. 그다음에 +9가 될 것이고 +9가 되겠다. 정리하면 여기에 있는 것하고 여기에 있는 것하고 날아가겠지요.
결국 이 y좌표는 9가 될 것이고요. 그다음에 1 집어넣게 됐을 때는 f(1)=3분의 1+1-3이 될 것입니다. -2라고 하는 것은 -3분의 6이 되겠지요. -3분의 얼마야, 5가 되겠지요. 돼요? 그러면 이렇게 해석을 해볼까요?
이 안에서 왔다 갔다 해야 하는데 절대 여기에 닿으시면 안 됩니다. 왜? 그렇게 되면 이것은 이런 형태가 되기 때문에 교점이 두 개가 생겨요. 따라서 -a라고 하는 것은 -3분의 5부터 어디까지 되겠다?
9까지 되겠다, 이렇게 될 것이고요. 정수 a의 개수를 구하라고 했으니까 이제 이것이 이 안에 들어간다는 것은 확인이 됐지요. 그러면 부호만 신경써주시면 돼요. a라고 하는 것은 ?9부터 얼마까지겠다? 3분의 5까지겠다.
따라서 여기에 있는 것은 결국 -8부터 0, 그다음에 여기 얼마까지 들어가요? 1까지 들어가겠지요. 그러면 여기에 있는 것 총 몇 개? 9개. 여기에 있는 것 하나 포함해서 총 몇 개? 10개가 모든 정수 a의 개수가 됩니다.
맞아요? 그래서 결국 방정식과 부등식 파트는 우리가 수학2에서 배우고 있는 이쪽은 기하적인 해석입니다. 하나만 더해볼까요? 이것이 가장 여러분이 오늘 중요하게 보셔야 하는 문제입니다. 별표 하나 쳐볼까요, 우리?
이것이 연계교재이기 때문에 수능특강에서도 이런 아이디어가 한 번쯤 쓰이기는 했는데 수능완성에서 이것이 한 번 더 나왔기 때문에 제가 이것은 유심히 한번 봐야 하겠다.
우리가 기초라고 해서 모든 것을 다 기초적인 것만 푸는 것은 아니잖아요. 기초부터 발전된 문제까지 풀어야 하기 때문에 이런 아이디어를 기억하세요. 최고차항의 계수가 1인 삼차함수 f(x)가 있습니다.
그러면 어쨌든 이런 형태가 있다는 이야기지요. 이렇게 증가하거나 아니면 이런 식으로 돼야 하는데 그냥 보편적으로 이렇게 그려보지요, 일단. (가), y=f(x) 위의 점 (1,3)에서의 접선의 방정식은 2x+1이다.
그러면 여기에서의 어떤 접선이 있을 것인데 이때 이 접선이 무엇이 되는 것이냐 하면 2x+1이 되는 것입니다. 그런데 삼차함수의 계형을 보시면 알겠지만요. 이것은, 접하는 것인데 이렇게. 이렇게 되어있는 것은
무엇과 똑같은 형태냐 하면 x축이 이렇게 되어있는 상태에서 이런 식의 형태를 갖는 것하고 똑같습니다. 알겠지요? 이것을 기하적으로 확인하셔야 해요. 이것과 이것의 관계를 이런 식으로 바꿀 수 있다고요. 어떻게?
한쪽으로 몰아서. 그러면 식을 어떻게 쓰냐. f(x)하고요. 그다음에 2x+1이라고 하는 것은 이렇게 같다고 생각을 해볼게요. 그러면 이것은 여기에서 만나는 것이에요. 그리고 이것은 여기에서 또 만나요.
그런데 이것은 접하면서 만나고 이것은 그냥 관통하면서 만나요. 그러면 이것을 이렇게 함수로 생각을 해버리면 이것의 교점은 아까 말했지만 이 점에서 하나가 생기는데 접하면서 생기고요.
이 점에서 하나가 또 생기는 것이지요. 그러니까 이것을 표현할 때 이렇게 할 수 있는 것입니다. 최고차항의 계수가 1이라고 했어요. 그러면 이것은 (x-α)²(x-β)라고 표현할 수 있는 것입니다.
이 아이디어가 되게 중요한 것이에요, 이것이. 삼차와 접선의 방정식을 하나로 표현하는 것. 그래서 이것을 새로운 g(x)라고 관찰할 수도 있는 것입니다. 그러면 결국 이 g(x)라고 하는 것이 아까 제가 여기에 그렸던,
이렇게 된 것. 이것과 똑같은 것이지요. 됐나요? 그런데 문제에서 조건이 하나 더 있었어요, 더 추가적으로. (1,3)에서의 접선의 방정식이 저랬다고 했지요. 그러니까 당연히 x-α에서 이 α 자리에 무엇이 들어가야 하는 것이에요?
1이 들어가야지. β라고 할까요? 이왕 α라고 했으니까, 이렇게 되는 것입니다. 그다음, 이것이 첫 번째 중요한 조건이고요. (나)의 조건은 f(x)-2x=3이에요. 그런데 이 아이디어도 되게 중요한데
이 식을 그냥 있는 그대로 관찰하면 f(x)-2x하고 3하고의 교점이겠구나. 그런데 우리가 이미 여기에서 이것과 유사한 형태를 봤지요. 그래서 (나)는 f(x)-2x-1이라고 하는 함수로 만들어주고요.
식을 적절하게 바꾸는 것입니다. 무엇이라고 바꿔요? 2로 바꾸면 되겠지. 이것이 두 번째 아이디어예요. 여러분이 오늘 기억해야 할. 그러면 여기에 있는 것이 무엇이 될 것이니까?
이것이 g(x)가 될 것이니까 g(x)가 2가 되는 것은 결국 서로 다른 두 개의 교점에서 생기겠구나. 맞아요? 그러면 이 이야기는 어떻게 바뀌냐, 이렇게 됩니다. 1이라고 하는 데서, 제가 여기에 그림 그린 것은요.
여러분, 그리고 이것은 참고사항이에요. 지금 α, β가 여기에 있다는 것이 아닙니다. 왜냐하면 실제 우리가 그림 그리는 것은 위치가 다르거든요. 그래서 이것은 참고사항으로 아까 제가 설명을 한 것이고
이것은 이제 잊어버리시고 실제 그림을 그려보도록 하겠습니다. 그러면 β라고 하는 것이 어디에 있는지가 중요한 것인데. 이런 형태가 있을 수 있겠지요. 첫 번째는 β라고 하는 것이 이쪽 왼쪽에 있다고 한번 해볼게요.
그러면 이런 식의 형태, 이렇게. 이것이 1이 될 것이고요. 여기가 β가 될 것입니다. 됐나요? 그러면 이렇게도 볼 수 있겠지요. 만약에 이런 식으로. 그러면 여기가 무엇이 되는 것이에요? 1이 될 것이고 여기가 무엇이 돼요?
β가 되는 것입니다. 그러니까 β가 1보다 작을 때도 있고 β가 1보다 클 때도 있겠지요. 그러면 이 두 개 중에서 하나가 내가 원하는 답이 돼야 하는 것인데 잘 보시면 두 번째 조건에서 g(x)=2.
즉 이 그래프와 y=2라고 하는 상수 함수하고의 서로 다른 두 개의 실근이 있다는 것은 교점이 두 개 존재해야 한다. 그러면 이것은 말이 돼요. 여기에 y=2가 있으면 되는 것이니까. 그런데 이것은? 실근 몇 개? 한 개예요.
이것은 안 됩니다. 안 돼요. 그래서 안 다른 것이에요. 됐나요? 따라서 여러분이 이제 지금 이렇게 접하는 것으로 형태 되어 있으면 머릿속에 딱 떠올리는 것이 있습니다. 따라서 삼차함수의 특별한 비. 제가 소개했었던 것.
그것이 여기 눈에 보이면서 이 관계식을 찾아서 여기에 마크할 수 있는 것인데 지금은 이것 비율만 기억하시면 돼요. 여기가 보통 이렇게 잘리고요. 그리고 여기 중간에 어디인지 모르겠으나 이렇게,
이렇게 잘렸을 때 1:1:1:1이라고 했지요. 그 말은 결국 여기와 여기의 비율이 2:1이다. 맞아요? 그러면 이 좌표를 구할 수 있지요. 얼마예요? 3분의 1+2β라고 하는 좌표가 됩니다. 맞아요?
그러면 이렇게 생각할 수 있지 않을까? g(3분의 1+2β)라고 하는 것이 얼마겠구나? 2겠구나, 이렇게 나오는 것입니다. 이것이 하나의 관계식이 되는 것이에요. 됐나요? 한번 해볼게요, 그러면.
g(x)라고 하는 것은 (x-1)²(x-β)입니다. 그러면 여기에 g(3분의 1+2β)가 되고요. 이것은 ((3분의 1+β)-1)²((3분의 1+2β)-)β), 이렇게 될 것이에요. 식이 복잡해 보이기는 하지만 전개하시면 됩니다, 차근차근.
앞에 있는 것은 여기에 있는 것이 -3분의 3이 될 것이고요. 그러면 이것은 (3분의 -2+2β)²이렇게 오겠다. 가능하지요? 그다음에 여기 있는 것은 -3분의 3β가 올 것이에요.
그러면 여기에 있는 것을 이렇게 통분을 해주게 되면 이것은 (3분의 1-β) 이렇게 될 것입니다. 맞지요? 그러면 여기에 있는 것이 무엇인가 인수분해가 될 것 같지 않나요, 여러분? 이것을 조금 비슷한 형태대로 바꿔볼게요.
그러면 이것은 제곱으로 되어있는 것 그냥 다 뺄 것입니다. 그러면 결국은, 여기 하나씩 차근차근. 3분의 2라고 하는 것을 이렇게 빼버리면 (-1+β)가 될 것이고요. 여기 전체에 제곱. 그다음에 3분의 1을 이렇게 빼고 (1-β),
이렇게 될 것입니다. 됐지요? 그러면 여기에 있는 것은 결국 9분의 4에 곱하기, 여기에 있는 것을 하게 되면 3분의 1이 될 것이고 그다음에 -1+β는 (β-1)², 이렇게 볼 수 있잖아요.
그리고 여기에 있는 것은 β-1 이렇게 하고 앞에 무엇으로 묶어주시면 돼요? 마이너스로 묶어주면 되겠다. 그러면 결국 이것은 -(β-1)³의 형태가 되겠지. 그리고 이것이 얼마가 나온다? 2가 나와야 하는 것입니다. 됐나요?
그러면 이것은 27분의 4가 될 것이고요. 그리고 여기에 있는 것은 -(β-1)³은 2가 될 것입니다. 그러면 정리를 해주셔야 해요. (β-1)³은 -2분의 27의 형태가 되겠지요. 그러니까 β를 지금 바로 구하는 것보다는요.
문제에서 원하는 것을 먼저 찾는 것이 좋을 것 같습니다. 여기 이쪽 그래프 다 이제 지워놓고, g(x)라고 하는 것은 f(x)-2x-1, 이렇게 될 것입니다. 맞지요? 그런데 ｛f(0)｝³을 구해야 하는 것이잖아요.
그러니까 여기는 g(0)에 f(0)-얼마? 1, 이렇게 될 것입니다. 그러면 g(0)이라고 하는 것 더하기 1이라고 하는 것은 f(0)과 동일하겠지요. 그러면 g(0)이라고 하는 것을 이용해서 우리 f(0)만 구해주시면 됩니다.
그런데 여기 보시면 g(0)이 있지요. 여기에 넣으면 될 것 아니에요. 0 넣게 되면 여기 -1²이니까 1일 것이고요. 여기에 넣으면 -β가 될 것입니다. 그러면 여기에 넣게 되면 -β+1이 f(0)이 되겠다. 그렇지요?
그런데 문제 보니까 (β-1)³ 자체가 이렇게 나와 있는데 문제에서 f(0)을 구하라고 한 것이 아니라 무엇을 구하라고 했다? 세제곱을 구하라고 했다. 그러면 이것을 구하라는 이야기잖아요. 이렇게 소괄호를 해서 세제곱.
그러면 결국 (1-β)³인데 이미 우리가 여기서 구했기 때문에 이것은 얼마가 되는 것이에요? -2분의 27, 이렇게 나올 수 있는 것입니다. 이해되시지요? 그래서 여러분이 지금 체크해야 할 것은 이것 부호만 신경써주시면 됩니다.
(1-β)이기 때문에 내가 원하는 것은 (β-1)이었지요. 그러면 여기에 마이너스만 추가해주시면 되니까 여기 플러스로 바뀌어야 하지요. 선생님도 지금 부호는 생각하지 못했고 이렇게 구하시면 됩니다.
그래서 여러분이 이 문제가 어려웠던 이유는 이 (β-1)³ 자체가 어떠한 정수나 아니면 자연수나 이런 형태로 딱 떨어지는 것이 아니라 다시 한번 g(0)과 f(0)의 관계를 이해해서 이 값을 구해주는 것이 어려웠던 것이지요.
그런데 이 문제의 전체적인 풀이과정이 길기는 길지만 여기에서 가장 중요한 아이디어 두 개를 꼽으라고 하면 이것하고 이것이 될 것입니다. 되셨지요? 그래서 사실은 이것이 시간이 되게 오래 걸리는 문제인데
이 아이디어는 하나 소개하고 싶어서 가져와봤고요. 그래서 이렇게 쭉 정리하시면 될 것 같습니다. 넘어가서 이제 부등식에의 활용 보겠습니다. 이것도 그래프 이용해서 하는 것이니까 그래프만 정확하게 그려주시면 돼요.
37번입니다. f(x)는 이렇게 나와 있고요. g(x)는 이렇게 나와 있습니다. 모든 실수 x에 대하여 f(x)와 g(x)가 크거나 같다. 그러면 이것은 x⁴-3x³+a가 x³-8x²+16x+b보다 크거나 같겠지요.
모든 실수 x이기 때문에 이것의 범위 자체를 그냥 모든 x축에 대한 것으로 관찰하시면 돼요. 이것은 x⁴, 이것이 이항하면 -4x³+8x²-16x+a-b가 0보다 크거나 같은 것입니다. 됐나요? 이것이 몇 차함수예요, 지금?
사차함수예요. 그리고 최고차항의 부호 자체가 플러스이기 때문에 이것은 이런 형태가 될 것입니다. 여기서 이렇게 굴곡이 있든 이렇게 되든 괜찮지요. 그러면 이것을 미분해서 어쨌든 이 그래프의 계형을
파악하는 것이기 때문에 정확하게 해주시면 돼요. 더하기, 이것 하게 되면 16x이고요. 그다음에 -16, 이렇게 되겠다. 됐지요? 이것을 4로 한번 묶어볼까요? 그러면 x³-3x², 더하기 이것 하면 4x가 될 것이고요. 이것은 얼마?
4가 되겠다, 이런 식으로. 인수분해 해야 하니까요. 여기에 무엇을 넣었을 때 0이 되는 것을 찾으면 되겠지요. 그러면 x에 이제 2를 넣어봅니다. 2 넣게 되면 8-12가 되고요. 그다음에 8-4가 될 것입니다.
그러면 여기에 있는 것 16 나오고 여기에 있는 것 16 나와서 없어지겠지요. 결국은 4(x-2)라고 하는 것으로 인수분해가 되고요. 그다음에 이 안에 있는 것은 조립제법 써서 하면 되는 것인데 하나씩 맞춰보지요.
x³-2x², 그러면 -x가 필요하겠다. 그러면 +2x니까 +2가 되면 되겠구나. 됐지요? 이 상태에서 x², 이것은 더 이상 인수분해가 안 됩니다. 판별식은 한번 써보셔야 해요. 이것이 양수인지 파악해야 하니까.
이것 판별식 쓰면 1-4×2가 되고요. 이것은 0보다 작습니다. 이것은 무조건 0보다 크겠구나. 그러면 결국 x-2라고 하는 데에서 무엇이 되는 것이에요? 접선의 기울기가 0이 되는 것입니다.
따라서 이것은 아래로 볼록의 형태를 띠면서 어딘가에서 0이 되는데, 접선의 기울기가. 이것이 어디다? x=2다. 따라서 이것이 모든 실수에서 이것을 만족해야 한다는 이야기는 2를 집어넣었을 때
이 값이 0보다 크거나 같아야 하는 것이겠지요. 왜? 이것이 최솟값이니까. 그러면 구해보겠습니다. 여기에 2 넣어요, 이제. 16 빼기, 그다음에 이것 하게 되면 32. 그다음에 ?32+a-b가 되겠다.
이것이 0보다 크거나 같아야 해요. 그러면 여기에 있는 것 이렇게 날아갈 것이고요. -16+a-b가 0보다 크거나 같다가 된다. 그러면 a-b라고 하는 것은 16보다 크거나 같다가 되니까 이것의 최솟값은 당연히 얼마?
16, 이렇게 해서 끝나겠지요. 됐지요? 그렇게 해서 부등식도 이런 문제. 모든 실수라고 하는 것만 주어지면 전체 범위로 따져서 최솟값으로 생각하면 되겠다. 마지막 유형입니다. 네 개라서 여러분이 바쁘게 느꼈을 것인데
사실 속도와 가속도 같은 경우는 어렵게 나오는 경우는 많이 없습니다. 그래서 여러분이 위치를 미분하면 속도가 되고 속도를 미분하면 가속도가 된다. 그리고 적분까지 생각하면 적분 쪽에서는 움직인 거리하고 그다음에 위치.
이 두 가지를 구분하는 것이 중요하고요. 그리고 정적분이냐 아니면 넓이냐. 이것으로 구분하셔야 합니다. 나중에 적분 파트에서 또 이야기할 것이에요. 41번입니다.
수직선 위를 움직이는 두 점 P, Q의 시각 t에서의 위치가 다음과 같지요. 두 점 P, Q가 동시에 원점을 출발한 후에, 그러면 일단 t가 0일 때 원점인지 확인 한번 해보면 0 넣었을 때 0이 나와요.
그다음에 위치하고 그다음에 속도하고 이런 것들을 계산식을 통해서 꺼내야 하니까 일단은요. 만난다고 했으니까 만나는 것부터 식을 세워볼까요? 3t³-3t²+7t=2t³+4t²-3t, 이렇게 될 것입니다. t³이고요.
-7t²+10t는 0입니다. 인수분해야 하겠지요. t로 묶으면 t²-7t+10은 0이에요. 2라고 하는 것하고 5라고 하는 것하고 다 묶을 수 있으니까 (t-2)(t-5)는 0이 되겠다. 그러면 첫 번째, 0, 2, 5가 될 것입니다.
그러면 원점에서 출발한 것이고요. 이것은 첫 번째 만나는 것이고 이것은 두 번째 만나는 것이 되겠지요. 그런데 문제에서 두 번째가 아니라 첫 번째에서 만나는 순간의 속도를 구하라고 했기 때문에 2라고 하는 것을
저기에 있는 속도 식에 넣어야 합니다. 그러면 v₁=9t²-6t+7이고요. 그다음에 v₂=6t²+8t-3입니다. 2를 넣어야 하겠지요. 36-12+7이고요. 그다음에 오른쪽에 있는 것은 여기에 이런 식으로 t=2일 때,
그다음에 v₂인데 t는 2일 때. 집어넣게 되면 24+16-3입니다. 괜찮아요? 24에 7 더하니까 31이고요. 그다음에 여기 하게 되면 40-3이니까 37입니다. 그러면 여기에서 차를 구하라고 한 것은 어차피 37-31을 하면 되니까
답은 6 이렇게 나올 것입니다. 괜찮지요? 그래서 오늘 한 것은요. 여러분이 미분에 대한 전반적인 내용을 다 알고 난 뒤에 그래프를 해석하는 문제들이었고 그리고 아까 중간에 제가 중요하다고 했던 아이디어
그것만 기억하시면서 정리하시면 될 것 같습니다. 고생 많이 하셨고요. 다음 시간에는 전체를 정리하는 문제들로 찾아오도록 할게요.